Pour les framasoftiens :

Comment fonctionnent les traductions d'articles sur le Framablog ?  (De la sélection des articles à traduire à la publication et à la modération des commentaires).

Tout est fait de manière communautaire. Un-e membre du groupe Framalang propose aux autres une traduction sur notre mailing list. Dès que 2 ou 3 membres annoncent qu'iels sont d'accord pour traduire, on se prépare le texte et on lance la traduction sur un pad.
Il y a en général deux phases : une de traduction "brute", où un maximum de gens interviennent pour traduire collaborativement le texte (chacun-e son paragraphe, même si on peut intervenir sur les traductions des autres ou échanger en direct sur le choix pour traduire tel ou tel terme). La deuxième phrase est une phrase de relecture, où quelques volontaires relisent le texte pour trancher dans les choix de traduction restants, homogénéiser la traduction (lisser la traduction de tel ou tel terme sur tout le document), chasser les coquilles, anglicismes et faux-amis...
Puis, quelques membres du groupe (qui ont un compte sur le Framablog) reprennent le pad pour le mettre en page sur le blog, en y ajoutant un chapô (pour contextualiser l'article), les sources, des illustrations, les mentions des traducteurs et traductrices.
Une fois l'article publié, c'est l'équipe du framablog qui se charge de répondre aux commentaires et de les modérer, mais on a de la chance : nous avons un lectorat très respectueux.

Quels outils (libres!) utilisez-vous ? 

Nous hébergeons nos mailing listes avec Sympa, nous utilisons Framapad (notre instance d'Etherpad) avec l’extension MyPads https://mypads.framapad.org/mypads/?/login pour la traduction collaborative, et Wordpress pour ce qui est du blog.
Le groupe a aussi développé un petit outil de suivi en php qui nous permet de retrouver facilement les adresses des pads et de suivre leur avancement.
Enfin, pour se détendre entre nous, nous avons ouvert une Team "le bar Framalang" sur Framateam (une instance de Mattermost). Mais c'est juste un espace de convivialité (afin de ne pas flooder les listes emails) : il est interdit d'y parler boulot dessus ^^ !

Est-ce qu'il y a des outils qui vous manquent ?  Si oui, lesquels ?
Euh… du temps ?
Certes il manque souvent des mémoires de traduction, mais comme chaque projet de traduction est en quelque sorte « unique » (un article de presse, un tutoriel de logiciel… ) il nous suffit la plupart du temps de tenir à jour une petite liste de termes sur la traduction desquels nous sommes d'accord pour harmoniser l'ensemble de la traduction.
Pour de plus gros projets de traduction, comme chez Mozilla francophone, nous avons un outil très efficace, le Transvision https://transvision.mozfr.org/, qui permet de « piocher » dans l'énorme base mise à jour quasi quotidiennement de toutes les traductions déjà effectuées sur les applications et les pages web, et ceci pour plus de 100 langues https://github.com/flodolo/mozilla-l10n-query/blob/master/app/sources/release.txt 

Quels conseils donneriez-vous à des groupes qui veulent traduire à plusieurs ?
Eh bien, peut-être faut-il conjuguer horizontalité et verticalité.
C'est-à-dire : 
	* ouvrir l'accès à la traduction au plus grand nombre, parce que la traduction en phase de premier jet ne pourra que s'enrichir des suggestions multiples et des regards croisés. Cette horizontalité nécessite de se munir :
		* d'un outil collaboratif quasi immédiatement accessible, d'où notre choix d'un pad. Il faut avoir bien présent à l'esprit que les compétences d'un bon traducteur sont d'abord linguistiques et non informatiques. donc si l'on souhaite recruter des traducteurs du meilleur niveau possible, ne pas les décourager en leur proposant des outils qui demandent une initiation trop longue et des compétences techniques. Git est par exemple un excellent outil de développement collaboratif du code, mais son accès peut tenir à l'écart de nombreuses personnes qui apporteraient peut-être des éléments de traduction précieux mais ne franchiront pas l'obstacle d'un apprentissage de plus. De même un outil ergonomique comme Transifex, très en vogue, rend des services précieux, mais comme toutes les plateformes de traduction qui découpent les textes en chaînes à traduire, il rend difficile l'accès au contexte, qui est un élément décisif pour déterminer une traduction optimale.
		* d'une bonne dose de tolérance et de modestie, car lorsqu'on travaille ensemble sur un pad, on peut voir d'un instant à l'autre sa traduction contestée, modifiée, annulée (pas de panique la sauvegarde de chaque édition est automatique), il faut accepter l'idée que personne ne détient la meilleure traduction, malgré les certitudes, le niveau d'études, le bilinguisme, les références convoquées etc. D'autre part les traducteur-ic-es médiocres, ça existe, eh bien il faut considérer qu'en se confrontant aux autres ils et elles apprendront à s'améliorer et qu'il ne faut pas les exclure. C'est peut-être difficile à admettre, mais un « mauvais » traducteur qui prend en charge un paragraphe de dix lignes, suivi par un correcteur qui révise efficacement, à eux deux produisent un travail plus rapide et efficace qu'un « bon » traducteur qui va longtemps chercher tout seul la formulation idéale et qui nécessitera de toutes façons une révision.
	* passer ensuite à un groupe plus restreint qui dispose des compétences plus pointues et qui va pratiquer les révisions nécessaires jusqu'à la phase finale. Cette verticalité n'est pas un élitisme, mais repose sur une sorte de spécialisation. Ce groupe ouvert à qui dispose des compétences nécessaires devrait comprendre des « typonazis » et des « grammarnazis ». Ces appellation plaisantes sont à prendre au second degré : il s'agit de personnes très exigeantes qui vont effectuer des corrections et mises en forme, nettoyer les inévitables coquilles, ajouter les espaces insécables, traquer le solécisme et atomiser le barbarisme, débusquer les impropriétés, etc. Bref s'efforcer de donner au rendu final une qualité la plus proche possible de la qualité professionnelle. 
Ah une dernière chose : toujours privilégier les contributeur-ice-s qui maîtrisent le mieux la langue-cible et non la langue source. Avec l'expérience, il nous semble indispensable que le rendu final soit contrôlé par un francophone natif si l'on traduit vers le français, par un anglophone natif si l'on traduit vers l'anglais etc. (les cas de vrais bilinguisme sont assez rares). Il faut que le lecteur oublie qu'il s'agit d'une traduction !


Pour les traducteurs professionnels :

Comment les outils informatiques et/ou Internet changent votre travail?
Ils sont à l'origine d'une évolution permanente, hormis les fondamentaux du métier ! Un métier que j'ai appris et pratiqué à l'ancienne, et donc sur papier, à grands coups de dictionnaire(s) et de fréquentation de bibliothèques et de centres de documentation, puis sur machine à écrire à ruban. C'était l'époque héroïque des gommes et caches (0), indispensables pour corriger les erreurs sur l'original et le double, un exercice que l'usage du papier carbone rendait encore plus délicat.
Aujourd'hui, après un épisode "traitement de texte", la profession est définitivement en ligne (et globalisée, cela va de soi). Tout a changé : de la relation client-fournisseur (qui est adossée à des outils de CRM (gestion de la relation client) à la gestion de projet (attribution des projets, exécution de la prestation, remise des livrables, facturation) en passant par la gestion des documents (édition monoposte à l'aide d'un outil de "Traduction Assistée par Ordinateur", utilisant une "mémoire de traduction" sur serveur, une "base de données terminologique" en ligne, ou bien édition collaborative), on en arrive à travailler en mobilité, en réseau globalisé et à flux tendu, les délais de transmission de l'époque pas si lointaine du coursier ou du courrier postal étant raccourcis au maximum à toutes les étapes des projets.
La recherche documentaire et terminologique multilingue, quant à elle, a bénéficié du réseau des réseaux dès les débuts, en s'appuyant sur toutes les ressources en ligne possibles et imaginables (corpus textuels multilingues, bases de données terminologiques en ligne, documents de référence pour tous les besoins du professionnel). Exemples : dans un cadre institutionnel, la base terminologique de Communauté Européenne, IATE (1), ou, dans un cadre entrepreneurial, le plus récent Linguee, un corpus textuel couvrant plusieurs paires de langues (2).
On trouve bien entendu de bonnes choses et du moins bon. Dans cette deuxième catégorie, le traducteur "pro" inclura sagement Google Translate (3), qui n'est pas un outil au sens strict, et n'a donc pas à figurer dans la panoplie du traducteur professionnel, mais un moteur de traduction automatique, qui peut éventuellement dépanner l'amateur. En revanche, lorsque le "traducteur humain" touche à la traduction automatique, c'est le plus souvent pour faire de la post-édition de traductions machine, une tâche jugée ingrate et peu valorisante. Autre changement récent, portant cette fois sur les thématiques : la traduction de mots-clés de moteurs de recherche, dans une optique SEO, ou Search Engine Optimization (4). Enfin, parmi les outils qui apportent un plus au quotidien, on mentionnera les correcteurs orthographiques/grammaticaux, les outils d'assurance qualité, généralement intégrés aux logiciels métier, ou , dans la catégorie des technologies d'assistance, la dictée vocale.

(0) http://j.poitou.free.fr/pro/img-p/tkn/tw-effacer.html
(1) https://fr.wikipedia.org/wiki/Terminologie_interactive_pour_l%27Europe et  http://iate.europa.eu/SearchByQueryLoad.do?method=load
(2) https://fr.wikipedia.org/wiki/Linguee et http://www.linguee.com/
(3) https://fr.wikipedia.org/wiki/Google_Traduction
(4) https://fr.wikipedia.org/wiki/Optimisation_pour_les_moteurs_de_recherche

Est-ce que vous faites beaucoup de traduction à plusieurs mains dans votre activité professionnelle ?
C'est devenu la règle depuis quelques années, sous la houlette du "PM", le chef de projet, qui reste le point névralgique de la plupart des projets actuels. On peut ainsi travailler à plusieurs sur plusieurs chapitres d'un manuel volumineux, ou bien "segment par segment" sur le même document, les traductions étant téléversées dès leur validation par un traducteur dans une "mémoire de traduction" partagée, qui est une sorte de base de données textuelle bilingue/plurilingue. Chacun (traducteur ou relecteur) peut avoir l'impression d'être seul derrière son écran, mais l'assemblage des chapitres ou parties des documents est traité par le chef de projet, afin de répondre aux exigences posées par les versions successives d'un même contenu, publié dans plusieurs langues, sur plusieurs supports et intégrant différents médias, après être passé entre les mains d'une succession de contributeurs.
La tendance actuelle est de mettre à disposition des acteurs du métier des outils intégrés (pour la gestion de projets, la communication entre les membres d'un projet ou bien l'échange des données et des documents). Le marché des outils professionnels est dominé par une poignée d'éditeurs commerciaux qui ont effectivement intégré des fonctionnalités collaboratives à leurs logiciels, tout en s'efforçant de verrouiller leur mode de fonctionnement (au niveau des formats de documents propriétaires notamment) afin de garder captifs, tant que faire se peut, leur utilisateurs.
Par ailleurs, l'accès aux outils d'aide à la traduction constitue un investissement à la fois technique et financier pour les traducteurs professionnels et un obstacle de même nature pour les traducteurs occasionnels. Ces derniers pourront lever cet obstacle en utilisant des outils libres et de qualité professionnelle comme OmegaT (5).

(5) http://www.omegat.org/fr/omegat.html et https://fr.wikipedia.org/wiki/OmegaT

Est-ce que des outils ou des sites vous aident à faire de la traduction collaborative?
L'état de l'art de la traduction collaborative emprunte aux serveurs de traductions, qui sont gérés par des systèmes de bases de données (MySQL par ex.) et présentent sur un navigateur Web les documents à traduire sous forme de textes segmentés dans des tableaux, les contenus étant versés dans des mémoires de traduction en réseau. Citons, dans cette catégorie, les plateformes libres Pootle (6) et Translatewiki.net (7) ou le service commercial Transiflex (8).

 (6) http://pootle.translatehouse.org/ et https://en.wikipedia.org/wiki/Pootle
 (7) https://translatewiki.net/ et https://en.wikipedia.org/wiki/Translatewiki.net
 (8) https://www.transifex.com/ et https://en.wikipedia.org/wiki/Transifex
 
Est-ce que vous avez des expériences de collaboration « mixtes », entre professionnels et amateurs ?  Si oui, avez-vous des remarques ou des leçons à en tirer?
Généralement, ce sont deux univers qui s'ignorent. On observe toutefois un effort, chez certains acteurs professionnels de la traduction, sous la pression de la concurrence et dans un objectif de rationalisation, de s'inspirer des bonnes pratiques du génie logiciel et en particulier de la branche de la "localisation logicielle" : utilisation d'outils collaboratifs, de type "forge logicielle" notamment, suivi de versions d'un document, virtualisation tous azimuts, recours aux standards documentaires pour l'échange de données (formats normalisés d'échanges de données textuelles, terminologiques, dérivées du XML, comme les  formats TMX (Translation Memory Exchange (9) pour les mémoires de traduction, ou TBX (Termbase eXchange) pour les données terminologiques (10). Dans une démarche analogue, le traducteur professionnel a tout intérêt à prendre en compte les trouvailles et solutions que les "amateurs" ont choisies et parfois mises au point pour leurs propres projets.
Au chapitre de la collaboration entre professionnels et amateurs, la communauté, Global Voices (11) mérite une mention particulière. Elle s'appuie sur une excellente plateforme de traduction collaborative de type Wiki, accessible y compris pour des non professionnels de la traduction, tout en étant fonctionnelle et attrayante pour les traducteurs professionnels. Dans ce genre de projets communautaires, ce qui est valorisé, c'est la compétence pour une tâche donnée (rédaction journalistique, traduction ou autre) et la contribution concrète de chacun, quel que soit le métier ou le statut professionnel des différents contributeurs.
On observe également des rapprochements ponctuels, autour d'un projet, entre acteurs professionnels du secteur des langues, apportant leur expertise et leurs ressources, et acteurs représentant la "société civile", exprimant des besoins, notamment pour la traduction de contenus, comme on a pu le voir à Berlin, début 2016, dans le contexte de l'accueil des demandeurs d'asile arrivant en Allemagne.

 (9) http://www.xmlfacile.com/guide_xml/fichier_de_traduction_tmx_1.php5
(10) http://www.tbxconvert.gevterm.net/
(11) https://globalvoices.org

Est-ce que les contenus libres représentent un marché potentiel?  Ou bien ces contenus sont-ils toujours traduits par des amateurs ?
Pour l'édition de logiciels sous licences libres, il a fallu, dans l'ensemble, attendre Android pour que des éditeurs d'applications s'adressent à des traducteurs professionnels pour traduire leurs interfaces utilisateurs ou les données de ces applications. Cette démarche d'éditeurs privés présuppose un marché et une distribution payante des logiciels/applications ainsi localisés.
Quant aux logiciels libres, ils sont, à ma connaissance, exclusivement localisés par la communauté du logiciel libre. A mes yeux, les "amateurs" n'ont pas à rougir de s'être pris eux-même en charge : le résultat est probant et la qualité est au rendez-vous. Je ne parle même pas des volumes, qui sont extrêmement impressionnants et témoignent d'une dynamique irremplaçable. Pour s'en convaincre, prenons à titre d'exemple la liste des langues (12) prises en compte dans le projet de la plateforme éducative Sugar (13), reflétant une démarche privilégiant le besoin réel des locuteurs de ces langues négligées par les éditeurs de logiciels traditionnels plutôt que le poids d'un quelconque marché.
Dans le secteur de l'édition, les projets de traduction autour des contenus libres sont une variante intéressante à plus d'un titre : on trouve ainsi des contenus sous licence libre, traduits par des experts d'une thématique ou d'un domaine et diffusés par des éditeurs en empruntant les circuits traditionnels de l'édition, voire un double circuit libre/commercial. Citons à cet égard la biographie de Richard Stallman (14), parue chez Eyrolles & Framabook. Il m'est arrivé également, à titre professionnel, de participer à des projets dérivés de contenus libres, avec des traductions éditoriales de manuels utilisateurs portant sur des logiciels libres, publiées de manière très classique, chez différents éditeurs.
Ainsi, les contenus libres, relevant du secteur  non marchand, ont toute leur place dans la galaxie de la traduction/localisation. Les nombreux projets de traduction collaborative qui voient le jour en sont la preuve vivante : qu'il s'agisse de jeux, comme Wesnoth (15), de systèmes d'exploitation, comme Debian (16 et 17) ou de logiciels éducatifs, comme OOo4Kids (18). C'est, j'en suis convaincu, une "nouvelle frontière", dont l'exploration ouvre des perspectives passionnantes, ce qu'illustrent pour leur part des projets porteurs comme le Refugee Phrasebook (19), un projet né de l'urgence et palliant, sur le terrain, aux insuffisances institutionnelles,  ou le projet éditorial "Open Models", s'emparant de thématiques encore trop jeunes ou insuffisamment rentables pour être récupérées par les circuits marchands.

En fin de compte, quel sens peut-on trouver à ce tableau et quels sont les enjeux de cette activité multilingue, si riche et multiforme ? La situation qui est ainsi dépeinte est le corollaire de la globalisation : un phénomène éminemment positif, dans lequel s'inscrivent les projets communautaires portés par la société civile et qui est révélateur de la volonté de ces acteurs de rester ancrés dans les communautés locales de leurs publics. Ces derniers restent en effet largement attachés à communiquer dans leurs propres langues. Cette exigence constitue un enjeu majeur pour les acteurs de la traduction, qu'il soient professionnels ou amateurs.

(12) http://translate.sugarlabs.org/
(13) https://www.sugarlabs.org/
(14) http://framabook.org/richard-stallman-et-la-revolution-du-logiciel-libre-2/
(15) http://wiki.wesnoth.org/FrenchTranslation
(16) https://www.debian.org/doc/manuals/intro-i18n/
(17) https://lists.debian.org/i18n.html
(18) http://educoo.org/TelechargerOOo4Kids.php
(19) http://www.refugeephrasebook.de/

