#+TITLE: Interview de Jean-Baptiste Holcroft (GNU/Linux Fedora)

Cette interview est sous licence [[https://creativecommons.org/licenses/by-sa/][CC by-sa 4.0]].

* Bonjour Jean-Baptiste. Comment te présenter ? Tu es développeur et traducteur pour des distributions GNU/Linux ?

Je suis principalement utilisateur de Linux, traducteur de quelques
projets, coordinateur de l’équipe de traduction francophone de Fedora
et j’aide aussi à la coordination globale de la traduction
Fedora. Notre équipe compte 4~6 personnes actives mais ayant une
contribution très variable dans le temps vu les autres contributions
en parallèle, par exemple dans l’association Borsalinux (l’association
française de Fedora), le président Charles-Antoine Couret, aka Renault
est impliqué dans le marketing, tandis que le secrétaire Emmanuel
Seyman, aka Eseyman est notamment mainteneur de paquets Perl. Par
ailleurs mes compétences en développement sont très rudimentaires, mon
métier s’il est lié à l’informatique reste principalement appuyé sur
des outils de bureautique.

* En quoi consiste la (ou les) tâche(s) de traduction, sous Fedora par exemple ?

Fedora est une plate-forme, une distribution comportant le fruit du
travail de milliers de personne et tout autant de projets
différents. Nous essayons de renforcer l’expérience utilisateur
globale, quel que soit le projet source utilisé.

Évidemment, nous traduisons en priorité les sites Fedora, ses outils
(l’installateur, etc.) et la documentation de Fedora via une
plateforme assez ergonomique : Zanata. Nous allons également à titre
personnel donner un coup de main sur des projets quand on détecte un
manque ou une erreur. Nous traduisons principalement ce que nous
utilisons, ou des projets pour lesquels nous avons une appétence ou
que nous souhaitons soutenir.

Pour la traduction d’un logiciel de la communauté Fedora, il faut se
rendre sur fedora.zanata.org, sélectionner son projet, sa branche,
puis une interface graphique tout à fait ergonomique permet de
travailler et de s’appuyer sur les traductions déjà réalisées (via
mémoire de traduction) ou le glossaire.

Concernant la coordination, mon travail consiste en quelques tâces clef :

- Comprendre quels sont les projets à traduire (nouveaux projets
  importants, nouvelles versions, etc) et où aller réaliser le travail
  (chaque projet peut avoir son outil ou s’être greffé à une
  plate-forme),

- Informer les contributeurs et traduire avec eux,

- Contrôler que notre travail atteint bien l’utilisateur final

* Quels sont les aspects agréables… ou ingrats de cet exercice ?

Les traducteurs sont des citoyens du monde qui aiment leur langue,
celle-ci est le vecteur de la culture et donc contribuer à la
traduction c’est contribuer concrètement à son extension. On rencontre
donc fréquemment des personnes qui connaissent les autres langues,
leurs défis dans l’écriture, dans les règles typographiques et qui
prennent plaisir à aller découvrir la culture des autres. Derrière
chaque sigle, on découvre une nouvelle histoire, récemment j’ai
découvert le Kannada, au delà de l’histoire, même les formes et la
hauteur des caractères présente des défis radicalement différents
d’une écriture latine et invitent à s’intéresser à cette culture :
ಫೆಡೋರ ಮಾಧ್ಯಮ. Nous essayons également d’être plus rigoureux sur le bon
usage des mots afin de nous assurer d’abord d’une bonne compréhension
par l’utilisateur, puis ensuite d’éviter les anglicismes faciles qui
nous tendent les bras (oui, nous utilisons le courriel).

Cependant, nous sommes réellement à l’age de pierre de la
traduction. Les producteurs sont des communautés linguistiques, tandis
que la distribution est structurée par projet, ajoutant des délais
énormes à chaque correction. Si je trouve une erreur dans un petit
logiciel tel que Zim - le wiki de bureau - je corrige sur leur
plate-forme, puis j’attends la prochaine publication du logiciel ou
j’en provoque une moi-même en le demandant au projet. Une fois
celle-ci disponible, je demande au mainteneur du paquet de ma
distribution de mettre à disposition cette nouvelle version. C’est
seulement après ces deux étapes que l’utilisateur final peut recevoir
la mise à jour… après 3 semaines au mieux, et plus fréquemment
quelques mois. Sauf qu’entre temps la traduction est fausse ou
incomplète, pour peu que le projet soit un peu vivant de nouvelles
phrases seront apparues et seront de nouveau à compléter… Imaginez
maintenant qu’il y a 97 langues par défaut sur Zanata, 198 pour GNOME…
nous sommes donc face à un problème d’indépendance des communautés
linguistiques. Comme les français sont nombreux et qu’ils produisent
beaucoup de bons logiciels libres c’est souvent transparent, mais cela
reste fortement inneficace !

* Est-ce qu’il s’agit seulement de volontaires, ou bien travaillez-vous aussi avec des traducteurs professionnels ?

Si le professionnel sera à priori meilleur en anglais, l’exercice
régulier lui apporte de bons réflexes et une expérience certaine, mais
le plus important c’est de bien chercher à comprendre le sens et le
contexte de la phrase. J’ai autant confiance dans chacun des deux
profils, ce sont des contributeurs et ils sont les bienvenus.

Quelques employés Red Hat font de la traduction française (ils
fournissent d’ailleurs un guide de bonne pratique et un lexique), mais
je vois surtout la contribution de Red Hat sur l’infrastructure,
l’internationalisation (polices, méthodes de saisie), la production
d’outils (installateur, plate-forme de traduction), la documentation
et les sites internet.

* Comment vois-tu évoluer la traduction pour les distributions libres dans les années à venir ?

Mon sentiment est que nous avons perdu une génération de contributeurs
et de pratiques, les archives des listes de diffusion, des Wikis et
autres sont très éclairantes sur ce que je perçois comme une petite
baisse de régime.

J’ai plusieurs souhaits pour l’avenir :

- disposer d’outils de mesure/suivi qualité globaux à l’échelle de
  l’ensemble de la plate-forme Fedora (Pology, Transvision,
  Grammalecte, etc.),

- créer un canal de diffusion simplifié des traductions, ayant un
  couplage moins fort avec la création de paquet.

Les changements actuels concernant l’empaquetage des logiciels ne me
semble pas pouvoir influer sur les traductions, mais peut-être suis-je
complètement dans l’erreur 😏.

* Est-ce que c’est une expérience que tu arrives à valoriser ailleurs que dans « le libre » ?

Je n’arrive pas encore à valoriser cette expérience à titre
professionnel, mais j’y travaille ! Dans tous les cas, l’engagement
associatif est enrichissant et toujours bien vu, surtout que traduire
implique de découvrir de nombreuses fonctionnalités et outils que l’on
peut ensuite utiliser et promouvoir.

* Un dernier mot pour encourager des futurs contributeurs ?

Nelson Mandela disait : « If you talk to a man in a language he
understands, that goes to his head. If you talk to him in his
language, that goes to his heart. »

Contribuez aux projets que vous utilisez mais surtout, vous pouvez
traduire des milliers de mots, mais il faut pouvoir les maintenir dans
le temps, de petites traductions régulières ont énormément de
valeur. Ce n’est jamais vraiment difficile de traduire, il faut
surtout trouver où le faire ;)

Utilisez votre langue et écrivez avec elle, même si votre sujet est
pointu, même si votre auditoire est probablement plus restreint que
l’anglais.
