#+title: Traduction professionnel et collaborative ?

/Interview de Samy Boutayeb./

[Et autres?]

* Comment les outils informatiques et/ou Internet changent votre travail?

Ils sont à l'origine d'une évolution permanente, hormis les
fondamentaux du métier ! Un métier que j'ai appris et pratiqué à
l'ancienne, et donc sur papier, à grands coups de dictionnaire(s) et
de fréquentation de bibliothèques et de centres de documentation, puis
sur machine à écrire à ruban. C'était l'époque héroïque des gommes et
caches (0), indispensables pour corriger les erreurs sur l'original et
le double, un exercice que l'usage du papier carbone rendait encore
plus délicat.

Aujourd'hui, après un épisode "traitement de texte", la profession est
définitivement en ligne (et globalisée, cela va de soi). Tout a
changé : de la relation client-fournisseur (qui est adossée à des
outils de CRM (gestion de la relation client) à la gestion de projet
(attribution des projets, exécution de la prestation, remise des
livrables, facturation) en passant par la gestion des documents
(édition monoposte à l'aide d'un outil de "Traduction Assistée par
Ordinateur", utilisant une "mémoire de traduction" sur serveur, une
"base de données terminologique" en ligne, ou bien édition
collaborative), on en arrive à travailler en mobilité, en réseau
globalisé et à flux tendu, les délais de transmission de l'époque pas
si lointaine du coursier ou du courrier postal étant raccourcis au
maximum à toutes les étapes des projets.

La recherche documentaire et terminologique multilingue, quant à elle,
a bénéficié du réseau des réseaux dès les débuts, en s'appuyant sur
toutes les ressources en ligne possibles et imaginables (corpus
textuels multilingues, bases de données terminologiques en ligne,
documents de référence pour tous les besoins du
professionnel). Exemples : dans un cadre institutionnel, la base
terminologique de Communauté Européenne, IATE (1), ou, dans un cadre
entrepreneurial, le plus récent Linguee, un corpus textuel couvrant
plusieurs paires de langues (2).

On trouve bien entendu de bonnes choses et du moins bon. Dans cette
deuxième catégorie, le traducteur "pro" inclura sagement Google
Translate (3), qui n'est pas un outil au sens strict, et n'a donc pas
à figurer dans la panoplie du traducteur professionnel, mais un moteur
de traduction automatique, qui peut éventuellement dépanner
l'amateur. En revanche, lorsque le "traducteur humain" touche à la
traduction automatique, c'est le plus souvent pour faire de la
post-édition de traductions machine, une tâche jugée ingrate et peu
valorisante. Autre changement récent, portant cette fois sur les
thématiques : la traduction de mots-clés de moteurs de recherche, dans
une optique SEO, ou Search Engine Optimization (4). Enfin, parmi les
outils qui apportent un plus au quotidien, on mentionnera les
correcteurs orthographiques/grammaticaux, les outils d'assurance
qualité, généralement intégrés aux logiciels métier, ou , dans la
catégorie des technologies d'assistance, la dictée vocale.

(0) http://j.poitou.free.fr/pro/img-p/tkn/tw-effacer.html
(1) https://fr.wikipedia.org/wiki/Terminologie_interactive_pour_l%27Europe et  http://iate.europa.eu/SearchByQueryLoad.do?method=load
(2) https://fr.wikipedia.org/wiki/Linguee et http://www.linguee.com/
(3) https://fr.wikipedia.org/wiki/Google_Traduction
(4) https://fr.wikipedia.org/wiki/Optimisation_pour_les_moteurs_de_recherche

* Est-ce que vous faites beaucoup de traduction à plusieurs mains dans votre activité professionnelle ?

C'est devenu la règle depuis quelques années, sous la houlette du
"PM", le chef de projet, qui reste le point névralgique de la plupart
des projets actuels. On peut ainsi travailler à plusieurs sur
plusieurs chapitres d'un manuel volumineux, ou bien "segment par
segment" sur le même document, les traductions étant téléversées dès
leur validation par un traducteur dans une "mémoire de traduction"
partagée, qui est une sorte de base de données textuelle
bilingue/plurilingue. Chacun (traducteur ou relecteur) peut avoir
l'impression d'être seul derrière son écran, mais l'assemblage des
chapitres ou parties des documents est traité par le chef de projet,
afin de répondre aux exigences posées par les versions successives
d'un même contenu, publié dans plusieurs langues, sur plusieurs
supports et intégrant différents médias, après être passé entre les
mains d'une succession de contributeurs.

La tendance actuelle est de mettre à disposition des acteurs du métier
des outils intégrés (pour la gestion de projets, la communication
entre les membres d'un projet ou bien l'échange des données et des
documents). Le marché des outils professionnels est dominé par une
poignée d'éditeurs commerciaux qui ont effectivement intégré des
fonctionnalités collaboratives à leurs logiciels, tout en s'efforçant
de verrouiller leur mode de fonctionnement (au niveau des formats de
documents propriétaires notamment) afin de garder captifs, tant que
faire se peut, leur utilisateurs.

Par ailleurs, l'accès aux outils d'aide à la traduction constitue un
investissement à la fois technique et financier pour les traducteurs
professionnels et un obstacle de même nature pour les traducteurs
occasionnels. Ces derniers pourront lever cet obstacle en utilisant
des outils libres et de qualité professionnelle comme OmegaT (5).

(5) http://www.omegat.org/fr/omegat.html et https://fr.wikipedia.org/wiki/OmegaT

* Est-ce que des outils ou des sites vous aident à faire de la traduction collaborative?

L'état de l'art de la traduction collaborative emprunte aux serveurs
de traductions, qui sont gérés par des systèmes de bases de données
(MySQL par ex.) et présentent sur un navigateur Web les documents à
traduire sous forme de textes segmentés dans des tableaux, les
contenus étant versés dans des mémoires de traduction en
réseau. Citons, dans cette catégorie, les plateformes libres Pootle
(6) et Translatewiki.net (7) ou le service commercial Transiflex (8).

 (6) http://pootle.translatehouse.org/ et https://en.wikipedia.org/wiki/Pootle
 (7) https://translatewiki.net/ et https://en.wikipedia.org/wiki/Translatewiki.net
 (8) https://www.transifex.com/ et https://en.wikipedia.org/wiki/Transifex
 
* Est-ce que vous avez des expériences de collaboration « mixtes », entre professionnels et amateurs ?  Si oui, avez-vous des remarques ou des leçons à en tirer?

Généralement, ce sont deux univers qui s'ignorent. On observe
toutefois un effort, chez certains acteurs professionnels de la
traduction, sous la pression de la concurrence et dans un objectif de
rationalisation, de s'inspirer des bonnes pratiques du génie logiciel
et en particulier de la branche de la "localisation logicielle" :
utilisation d'outils collaboratifs, de type "forge logicielle"
notamment, suivi de versions d'un document, virtualisation tous
azimuts, recours aux standards documentaires pour l'échange de données
(formats normalisés d'échanges de données textuelles, terminologiques,
dérivées du XML, comme les  formats TMX (Translation Memory Exchange
(9) pour les mémoires de traduction, ou TBX (Termbase eXchange) pour
les données terminologiques (10). Dans une démarche analogue, le
traducteur professionnel a tout intérêt à prendre en compte les
trouvailles et solutions que les "amateurs" ont choisies et parfois
mises au point pour leurs propres projets.

Au chapitre de la collaboration entre professionnels et amateurs, la
communauté, Global Voices (11) mérite une mention particulière. Elle
s'appuie sur une excellente plateforme de traduction collaborative de
type Wiki, accessible y compris pour des non professionnels de la
traduction, tout en étant fonctionnelle et attrayante pour les
traducteurs professionnels. Dans ce genre de projets communautaires,
ce qui est valorisé, c'est la compétence pour une tâche donnée
(rédaction journalistique, traduction ou autre) et la contribution
concrète de chacun, quel que soit le métier ou le statut professionnel
des différents contributeurs.

On observe également des rapprochements ponctuels, autour d'un projet,
entre acteurs professionnels du secteur des langues, apportant leur
expertise et leurs ressources, et acteurs représentant la "société
civile", exprimant des besoins, notamment pour la traduction de
contenus, comme on a pu le voir à Berlin, début 2016, dans le contexte
de l'accueil des demandeurs d'asile arrivant en Allemagne.

 (9) http://www.xmlfacile.com/guide_xml/fichier_de_traduction_tmx_1.php5
(10) http://www.tbxconvert.gevterm.net/
(11) https://globalvoices.org

* Est-ce que les contenus libres représentent un marché potentiel?  Ou bien ces contenus sont-ils toujours traduits par des amateurs ?

Pour l'édition de logiciels sous licences libres, il a fallu, dans
l'ensemble, attendre Android pour que des éditeurs d'applications
s'adressent à des traducteurs professionnels pour traduire leurs
interfaces utilisateurs ou les données de ces applications. Cette
démarche d'éditeurs privés présuppose un marché et une distribution
payante des logiciels/applications ainsi localisés.

Quant aux logiciels libres, ils sont, à ma connaissance, exclusivement
localisés par la communauté du logiciel libre. A mes yeux, les
"amateurs" n'ont pas à rougir de s'être pris eux-même en charge : le
résultat est probant et la qualité est au rendez-vous. Je ne parle
même pas des volumes, qui sont extrêmement impressionnants et
témoignent d'une dynamique irremplaçable. Pour s'en convaincre,
prenons à titre d'exemple la liste des langues (12) prises en compte
dans le projet de la plateforme éducative Sugar (13), reflétant une
démarche privilégiant le besoin réel des locuteurs de ces langues
négligées par les éditeurs de logiciels traditionnels plutôt que le
poids d'un quelconque marché.

Dans le secteur de l'édition, les projets de traduction autour des
contenus libres sont une variante intéressante à plus d'un titre : on
trouve ainsi des contenus sous licence libre, traduits par des experts
d'une thématique ou d'un domaine et diffusés par des éditeurs en
empruntant les circuits traditionnels de l'édition, voire un double
circuit libre/commercial. Citons à cet égard la biographie de Richard
Stallman (14), parue chez Eyrolles & Framabook. Il m'est arrivé
également, à titre professionnel, de participer à des projets dérivés
de contenus libres, avec des traductions éditoriales de manuels
utilisateurs portant sur des logiciels libres, publiées de manière
très classique, chez différents éditeurs.

Ainsi, les contenus libres, relevant du secteur  non marchand, ont
toute leur place dans la galaxie de la traduction/localisation. Les
nombreux projets de traduction collaborative qui voient le jour en
sont la preuve vivante : qu'il s'agisse de jeux, comme Wesnoth (15),
de systèmes d'exploitation, comme Debian (16 et 17) ou de logiciels
éducatifs, comme OOo4Kids (18). C'est, j'en suis convaincu, une
"nouvelle frontière", dont l'exploration ouvre des perspectives
passionnantes, ce qu'illustrent pour leur part des projets porteurs
comme le Refugee Phrasebook (19), un projet né de l'urgence et
palliant, sur le terrain, aux insuffisances institutionnelles,  ou le
projet éditorial "Open Models", s'emparant de thématiques encore trop
jeunes ou insuffisamment rentables pour être récupérées par les
circuits marchands.

* En fin de compte, quel sens peut-on trouver à ce tableau et quels sont les enjeux de cette activité multilingue, si riche et multiforme ? 

La situation qui est ainsi dépeinte est le corollaire de la
globalisation : un phénomène éminemment positif, dans lequel
s'inscrivent les projets communautaires portés par la société civile
et qui est révélateur de la volonté de ces acteurs de rester ancrés
dans les communautés locales de leurs publics. Ces derniers restent en
effet largement attachés à communiquer dans leurs propres
langues. Cette exigence constitue un enjeu majeur pour les acteurs de
la traduction, qu'il soient professionnels ou amateurs.

(12) http://translate.sugarlabs.org/
(13) https://www.sugarlabs.org/
(14) http://framabook.org/richard-stallman-et-la-revolution-du-logiciel-libre-2/
(15) http://wiki.wesnoth.org/FrenchTranslation
(16) https://www.debian.org/doc/manuals/intro-i18n/
(17) https://lists.debian.org/i18n.html
(18) http://educoo.org/TelechargerOOo4Kids.php
(19) http://www.refugeephrasebook.de/

